这里记录过去一周，我看到的值得分享的东西。

周刊开源（Github：[wmyskxz/weekly](https://github.com/wmyskxz/weekly)），欢迎提交 issue，投稿或推荐精彩内容。

# 题图

![威尔士滨海村庄费尔伯恩面临海平面升高村庄被淹没的很高风险（Credit: Getty Images）](https://files.mdnice.com/user/4774/2f91139a-2e35-49dd-b872-f6a669e2b82c.png)

2014 年，负责费尔伯恩防洪安全的格温内斯郡地方政府（Gwynedd Council）表示，郡政府不会无限期地维持费尔伯恩的防洪能力，从 2054 年起，这个村庄将不再适合人居住。郡政府计划让[整个村庄“回归自然”](https://www.bbc.com/zhongwen/simp/science-61526811 "https://www.bbc.com/zhongwen/simp/science-61526811")，将拆除所有房屋、道路、商店和基础设施，让村庄重新变成海傍沼泽地，这也意味着许多人将痛失家园。


# 本周讨论：工程学不允许魔法，但心理学可以

（本期内容参考：[得到头条 244 期：怎样用小成本创造大改善](https://www.dedao.cn/course/article?id=Ay7GQpR6ndOgX6k4WrK8eBvPzMN4lw "得到头条 244 期：怎样用小成本创造大改善")）

![](https://files.mdnice.com/user/4774/83561a1e-7c02-4c78-969c-344dd878c731.png)

自从芯片制造技术进入到 7nm 及以下芯片制程之后，关于摩尔定律的话题讨论在业内越来越频繁。因为芯片制程越往下，纳米制程工艺的突破就越难。

尽管有可能人类对客观物理世界的探索，已经攀到了山峰的高处，但人类对主观感受世界的探索，现在才刚到山脚呢，可能稍微用点心就能带来显著的改善。**单从投入产出比来说，对感受世界使劲儿比对物理世界使劲儿来得更划算。**

比如，美国网约车公司优步想为乘客提供更好的叫车服务，有两种途径：

1. 直接从物理世界去改善，能不能把乘客的等车时间缩短一半？当然可以。它可以把现有的网约车数量翻一番，或者协助交管部门改善道路交通状态。但无论哪种方法，都需要投入巨大成本；
2. 从感受世界去改善。假设乘客的等车时间不变，能不能把他们在等车过程中的焦虑减少一半？当然可以。优步只需要在地图上标明，乘客叫的这辆车现在到哪儿了，大概还有多少分钟到。**这对优步来说花不了多少成本，但据说能把乘客在等车过程中的挫败感减少 90%。**

还有一个类似的例子。前几年，英国政府决定花 600 亿英镑，用 10 年时间，在伦敦和曼彻斯特之间修建一条高铁。

等高铁建好后，从伦敦到曼彻斯特之间的旅程就能从目前的 2 小时 10 分钟变成 1 小时 10 分钟。也就是说，以英国政府目前的效率，它需要投入 600 亿英镑和 10 年时间，才为每位乘客节省 60 分钟旅程。

![](https://files.mdnice.com/user/4774/7346ace9-030a-4e88-838d-461fcf6469a2.png)

而《创意有魔力》的作者，奥美集团英国分公司的前高管，他提出一个更好的方案，只花 25 万英镑，不到原来预算的十万分之一，以及半年时间，就能够为每位乘客节省 40 分钟旅程。

怎么做到呢？很简单，要节省 40 分钟旅程，并不一定是减少人们在火车上的时间。实际上，人们在火车上的两个小时并不会觉得很漫长，可以在舒适的座位上欣赏风景，或者干自己想干的事情。真正难熬的时间是在拥挤嘈杂的候车室里等车。

人们从伦敦坐火车到曼彻斯特，一般会提前买好车票，这种预售票比去了车站现买票要便宜很多。但是，预售票锁定了车次和座位，不能更换。一旦你错过了这趟火车，车票就作废了，所以人们通常会提前四五十分钟到达火车站等车。

作者提出，完全可以开发一个应用程序，让人们达到车站之后，看看那些比预订车次早一些出发的车还有没有空位，有空位的话允许人们添一点钱，更换车次。这样一来，人们在火车站等车的时间就可以缩短 20—40 分钟。开发这个程序，用 25 万英镑和半年时间足够了。

单从体验看，因为等车时间比乘车时间更难熬，为乘客节省 40 分钟的等车时间，比节省 60 分钟的乘车时间，其实创造的体验改善更大。从这个角度看，修高铁是一种从物理世界用力的方案，开发应用程序是一种从感受世界用力的方案。严格来说，这两种方案并不矛盾，可以双管齐下。有意思的是，英国政府认真考虑了修高铁，却对开发应用程序这个建议无动于衷。

当然，从感受世界去用力，虽然投入少、收益大，但它也有一个问题，就是没有现成答案。物理世界的改善方向是很明确的：芯片制程越小越好，高铁速度越快越好。而**人的感受系统太丰富了，该从什么方向去改善，没有现成答案，甚至不合逻辑。**

还有一个例子，某个慈善机构想知道，怎么让募捐信更有说服力，让人们更愿意捐款。他们做了这样一些尝试：

1. 有 10 万封信是由志愿者亲自送上门；
2. 有 10 万封信用了质量更好的信封；
3. 有 10 万封信用了直式信封，也就是信封封口在短的那条边而不是长的那条边；
4. 还有 10 万封信附了一张表格，填表之后他的捐款就能获得 25% 的退税。

现在你来猜猜：哪种信封会让人们捐得更多，哪种信封会让人们捐得更少？你可以按下暂停键，思考几秒钟。

![](https://files.mdnice.com/user/4774/d06aa9f9-d9b7-4b80-b208-ea81fd23b743.png)

结论是：有退税表格的信是唯一降低了人们捐款意愿的，而且让捐款减少了 30 个百分点。相比来说，直式信封和志愿者亲自送信，都让捐款增加了 10 个百分点；**而效果最好的是质量好的信封**。

怎么解释这种奇怪的效果？没法用理性和逻辑来解释，最可能的答案是，每一种信封都在无意中击中了人们微妙的感受系统。人们就是觉得，把钞票或支票放在一个直式信封里更自然；就是觉得，把钞票放在一个厚实的、很有质感的信封里寄出去，比放在一个廉价信封里寄出去，更安心。而减税表格，无意中提醒了人们从“利他模式”切换到“利己模式”，导致了更少的捐款。

你看，人的感受系统没有什么道理可讲，不合逻辑，甚至不可理喻。但是，你一旦进入到感受世界，逐一破解其中的机关，就有机会成为一名“现代炼金士”，用微小的成本创造巨大的改善。就像《创意有魔力》作者说的：**“工程学不允许魔法，而心理学可以有魔法。”**

本期分享较长，感谢耐心阅读~ Be Better~

# 热点新闻

1、[小米手机与徕卡宣布开启合作](https://www.cnbeta.com/articles/tech/1272649.htm "小米徕卡宣布开启合作 华为回应：与徕卡合作已于3月结束")

![](https://files.mdnice.com/user/4774/f8e1496b-af4a-4958-a5b2-c3ebb983da25.png)

昨天，小米与徕卡相机宣布正式达成移动影像战略合作，双方联合研制的第一款影像旗舰手机将于今年 7 月正式面世。

小米公关负责人王化也在微博发文表示：「小米和徕卡这个不是联名合作，而是战略合作，毕竟战略合作比联名合作可是深太多了。」

此外，华为也曾对媒体表示，华为与徕卡的合作事实上在 3 月 31 日就正式结束了。（快科技）

---

2、[淘宝 618 期间或将上线元宇宙购物体验](https://mp.weixin.qq.com/s/yMoQu2xwN-eIrV1BxCd8SA "独家丨淘宝618将上线元宇宙购物，3D空间画面首次曝光")

![](https://files.mdnice.com/user/4774/85664462-0428-4cf4-ac62-d3e51b111dbc.png)

近日，有消息称淘宝内部已成立元宇宙项目组，将在 618 期间上线元宇宙购物体验。

用户可以在手机屏幕上指引虚拟人物在 3D 世界中漫步，并且完成一定的交互动作，初步体验在虚拟会场购物。

此前，阿里巴巴申请注册了「淘宝元宇宙」等商标，但未获批准。上月，淘宝 app 中的 AR 游戏「淘宝人生」也为用户开启了「未来世界居民证」申请权
限，并为「证件」进行了数字链存证。（Tech 星球）

---

3、[疫情让解压玩具需求大增](https://mp.weixin.qq.com/s/qLcNPe_evKBzesQFzy0TYg "淘系解压玩具整体增速近40%，或因疫情和经济不确定带来压力｜反常识数据29")

![](https://files.mdnice.com/user/4774/55ae9d13-9c21-4c72-95e0-b82bc0c81467.png)

近来，疫情下的居家生活需求带动了娱乐消遣类玩具销量，解压玩具成为玩具市场新宠。天猫新生活研究所数据显示，**2022 年解压类玩具在淘宝天猫整体增速接近 40% 。**

史莱姆、指尖陀螺、磁力泥、尖叫鸡等都是常见的解压玩具，大多拥有奇趣的造型且玩法简单，价格定位普遍较低，能够让消费者专注于玩耍体验。

世界卫生组织在今年 3 月 10 日表示，全球焦虑和抑郁的患病率在新冠肺炎疫情的第一年增加了 25% 。疫情影响叠加整体经济环境的不确定性，令解压玩具、解压游戏、解压视频等受到越来越多关注。（明亮公司）

---

4、[日本铁路公司推出 VR 驾驶高达机器人工人](https://newatlas.com/robotics/jr-west-gundam-maintenance-robot/ "日本铁路公司推出 VR 驾驶高达机器人工人")（英文）

![](https://files.mdnice.com/user/4774/e374c3a9-7adc-41e6-8f8b-400479a12bc2.png)

最近日本铁路公司发布了新型人形重型设备机器人的视频。这款高达风格的机器人躯干安装在起重机的末端，模仿人类飞行员的手臂和头部运动，操作人员透过机器人的 VR 护目镜眼睛来看东西。

据该公司称，这里的主要目标是“提高生产力和安全性”，使工人能够提升和自然地操纵铁路系统周围的重型设备，而不会使他们面临电击或跌倒的风险。

![](https://files.mdnice.com/user/4774/fb1551de-a4ab-4773-916d-d4386750e79a.png)

---

5、[2021 年存款排名](https://finance.sina.com.cn/china/gncj/2022-05-29/doc-imizirau5389758.shtml "中国主要城市人均存款出炉，你达标了吗？")

![](https://files.mdnice.com/user/4774/aa964c2b-309f-4355-b874-8a189ef07689.png)

前不久，各个城市统计局公布了 2021 年住户存款数据。其中北京、上海、广州、重庆和深圳是 2021 年住户存款总金额最多的 5 个城市。

不过，对于广大普通人来说，城市总额可能只是个拓展视野的谈资，人均数字，才是跟自己切身相关的生活参照。

2021 年，全国人均存款金额为 73135.9 元。根据各主要城市在 2021 年底的常住人口数，计算出了各个城市的人均存款，下面是 27 个主要城市的统计：

![](https://files.mdnice.com/user/4774/4c902f46-848c-42cc-949e-cc2908717f8f.png)

---

6、[印度黑客勒索软件不图钱，但要做三件善事](https://www.pingwest.com/a/264377 "印度黑客真奇葩！勒索软件不图钱，但要做三件善事")

![](https://files.mdnice.com/user/4774/4f3726bb-5bb8-42c4-98e3-04a9517c458d.png)

在很多人的印象中，一旦设备感染勒索软件都需要支付高昂的赎金才能取回自己的数据。不过现在出现了一种新型的赎回方式，那就是做善事。

CloudSEK 的威胁情报研究团队最近发现了一个名为“GoodWill”的勒索软件，受害者如果想要获得密钥，就必须做一些善事：给不幸的人提供食物、毛毯，或者向病人捐钱。总的来说，受害者必须参与三项活动才能恢复数据。

一旦攻击者验证了所有信息，他们将发送一个解密工具，以便您可以恢复您的文件。


# 文章

1、[创业公司生存游戏](https://startuptrail.engine.is/ "创业公司生存游戏")（英文）

![](https://files.mdnice.com/user/4774/97f13776-b9a5-4a6d-b8b6-99fde13eb37e.png)

这是一款在线游玩的创业公司生存游戏，一款探索影响当今科技初创公司的政策问题的游戏。

我试玩了一下，最终我的公司成功上市了，但是经济状况很差，值得欣慰的是用户和技术都是很好的：

![我的游戏结果](https://files.mdnice.com/user/4774/332c2d89-6455-4e97-a1e5-0d4312315254.png)

---

2、[GTD in 15 minutes](https://hamberg.no/gtd "GTD in 15 minutes – 完成事情的实用指南")（英文）

![](https://files.mdnice.com/user/4774/f33bdb19-4d1c-4658-b5e1-dd96bfc27161.png)

一篇关于 GTD 的比较全面的文章，旨在提供一些帮助你完成事情的使用指南。

关于 GTD，引用文章：

> GTD 的基本假设之一是你是愚蠢的——或者更确切地说，当你思考你应该做的事情时，你的潜意识是相当愚蠢的。例如，知道您需要修理手表，但它不会在您实际骑车经过手表店时提醒您，而是在您的大脑中植入一种“我需要记住……某事”的持续感觉。

---

3、[当一切都很重要但什么都没有完成时](https://sharedphysics.com/everything-is-important/ "当一切都很重要但什么都没有完成时")（英文）

一篇管理类的长文，主要讲了解决困难组织问题的分步指南，包括关于单一堆栈等级、团队相互依赖性、建立共识、减少正在进行的工作以及如何使您的公司实现更好的优先级管理的注释。

---

4、[为何做减法如此之难](https://mp.weixin.qq.com/s/1BMH8_u53ad5a-tnJrWt6w "为何做减法如此之难：爱做加法真不是产品经理的锅，是人性使然。")

![](https://files.mdnice.com/user/4774/47766395-3b8b-487f-9160-c7218714ef8f.jpg)

先看这张图片，你需要做的是在屋顶上面放置一个积木，同时又不能让整个屋顶失去平衡砸着小人。倘若每加一块积木就要花费 10rmb，你会怎么操作？

如果你开始思考添加积木，那么恭喜你也是个普通人。这个题目的另一个解法是，把那个支柱积木拿出来放在屋顶上，就能完成这个任务，还能节省 10rmb。

这是 2021 年 4 月在自然杂志的一篇论文，论文作者、弗吉尼亚大学工程系统与环境工程系统与环境系副教授 Leidy Klotz 说：

> **人们爱做加法这不仅会发生在工程设计中，还会发生在写作、烹饪和其他任何事情上。**

---

5、[高可用性简史](https://www.cockroachlabs.com/blog/brief-history-high-availability/ "高可用性简史")（英文）

![](https://files.mdnice.com/user/4774/82652f9d-2f2e-4df1-a61d-95546716bcfc.png)

在互联网出现之前，7天x24小时的高可用性的要求并不「强烈」，但随着互联网的发展，那些在当地时间凌晨发出的以前不常见的请求，在全球各地都成为了黄金营业时间，确保电脑能够方便地发出请求变得重要。

在这篇文章中，介绍了分布式数据库在历史上是如何处理容错，以及高可用性是什么样的，并且还可介绍了不同类型的高可用性系统。

---

6、[如何编写 Git 提交消息](https://cbea.ms/git-commit/ "如何编写 Git 提交消息")（英文）

![](https://files.mdnice.com/user/4774/e18a17e5-cdb3-4746-b453-b8edb6390a99.png)

老生常谈的问题，文章列举了优秀的 Git 信息的 7 原则。

---

7、[登上热搜的「国家开放大学终身教育平台」，体验究竟怎么样？](https://www.ifanr.com/app/1490729 "登上热搜的「国家开放大学终身教育平台」，体验究竟怎么样？")

![](https://files.mdnice.com/user/4774/2d06894e-f1c2-4255-97a7-c0afad152d74.png)

近日，「国家开放大学终身教育平台上线」登上微博热搜，该平台声称具有覆盖社会各个领域的丰富课程资源，且同多所高校合作，拥有众多的高校课程资源。

但实际上，网站的能容和能力都还相当简陋，既看不到宣传中丰富的课程资源，也没有基础的课件，社区答疑等其它线上教育平台早已十分成熟的课程系统。

---


# 好奇星人

1、[为什么人要擦屁股，动物却不用 | 答案如下](https://mp.weixin.qq.com/s/B-keZxLg9m_Oij6d2v5i6A "为什么人要擦屁股，动物却不用 | 答案如下")

![](https://files.mdnice.com/user/4774/2c8a33d0-7b32-47fb-8497-3762bb1ff807.jpg)

首先需要纠正一点的是，动物们也并非完全不擦屁股。就拿你家的猫咪来说，生命中有 10% 的时间都在用来“清洁”自己。

直接说结论：

1. **直立行走的代价之一**：为了保持身体的稳定，防止向前跌倒，人类发展出了强健的臀大肌，包裹住了臀部，位于在臀部正中线的肛门被隐藏了起来，因此在拉屎时，排泄物更易残留在屁股的位置，为了健康需要，你需要擦屁股；
2. **作为高等生物，对粪便没有特殊需要了**：而对于一些动物而言，这些排出的粪便可能是赖以生存的“珍宝”，例如，河马在排便时会快速晃动自己的尾巴，让粪便向四周甩开，来保护自己的领地；对于兔子来说，吃掉自己的软便，可以攫取更多的营养物质；


# 言论

1、

> 我们经常查看代码和基础设施，有点摸不着头脑：他们为什么要这么做？这似乎没有任何意义。但后来我们与他们拥有的非常聪明的工程师交谈，似乎对大多数事情都有很好的解释。
>
> 回想起来，坦率地说，我认为很多复杂的工作都是忙碌的：你请来了很多没有足够关心真正业务的工程师，他们会想出一些事情去做。这是人性。

--[你不需要数百名工程师来构建一个伟大的产品](https://kenkantzer.com/ou-dont-need-hundreds-of-engineers/ "你不需要数百名工程师来构建一个伟大的产品")（英文）

2、

> 作为6个人之一，我觉得我们有很大一部分运气，我们只是把能做到的，做到最好. 尽量不凑合拍. 因为大部分学生在拍片子的时候，遇到一些小困难，就选择了凑合，这样片子质量肯定下降，其实使劲一下，就克服了！

--[如何评价一大学生用成本仅 5000 元的影片入围戛纳电影节？ | 知乎@王茗](https://www.zhihu.com/question/534773901 "如何评价一大学生用成本仅 5000 元的影片入围戛纳电影节？ | 知乎@王茗")

3、

> 彻底暴露这个行业的这种纠结，可能才是爱奇艺这次盈利的最重要意义。尽管是一次短期盈利，但这却是第一次证明，如果“小本经营”，做好自己擅长的事情，视频流媒体们依然可以是个能赚钱的可持续的好生意。

--[《爱奇艺：我先悟了，各位随意》](https://www.pingwest.com/a/264356 "爱奇艺：我先悟了，各位随意")

4、

> 在我看来，目前的手机相机领域最需要的，其实是一场“变革”，在传统相机厂商的影响下很难迸发出新的创意和灵感，我在文章前面就已经说到了，手机和相机是两种不同的产品，体积不同、技术不同、方向不同，传统相机厂商能提供的只是地基，现阶段的手机摄影技术，如何走出一条属于自己的路才更为重要。

--[《没有徕卡，华为真的会走“下坡路”吗？》](https://www.pingwest.com/a/264206 "没有徕卡，华为真的会走“下坡路”吗？")

5、

> 很多时候，我们会把全部注意力集中在那些或长或短的瞬间。
>
> 一个球，一场比赛，一场脱口秀演出，一次交易，一份工作……
> 
> 当然，这些瞬间很重要，人生就是由这些瞬间组成的。
> 
> 但与此同时，这些瞬间，也是一场更大、更长的游戏中的过程。
> 
> 换个视角，常常会有新的发现。

--[《过程》 | @孟岩](https://mp.weixin.qq.com/s/7xMeWuBQ83TKSIdCrkq6-A "《过程》 | @孟岩")

# 订阅

这个周刊每个礼拜一发布，同步更新在[个人博客](https://www.wmyskxz.com/)和[微信公众号](https://weixin.sogou.com/weixin?type=1&s_from=input&query=wmyskxz&ie=utf8&_sug_=n&_sug_type_=&w=01019900&sut=1861&sst0=1612590375262&lkt=8%2C1612590373961%2C1612590375161)

微信搜索"我没有三颗心脏"或者扫描二维码，即可订阅。

![](https://gitee.com/wmyskxz/pic/raw/master/20220109211124.png)


